IRINGAN PEMAKAMAN HE JINGYUAN,
JENDERAL DAYIN YANG SETIA DAN JUJUR
PERSEMBAHAN PERINGATAN
PAPAN ARWAH HE JINGYUAN, GUBERNUR JIZHOU
Jenderal He, selamat jalan.
Jenderal He,
selamat jalan.
WEI QILIN, KRIMINAL DAYIN
Wei Qilin.
Kau pengkhianat
yang lebih hina dari binatang!
Pengkhianat Wei dulu kabur karena takut
dihukum, pantas kudanya jatuh dari tebing
dan sekeluarganya mati semua.
Memang pantas!
Jenderal Besar He juga gugur
di medan perang kemarin!
- Hajar Pengkhianat Wei itu!
- Hajar! Hajar Pengkhianat Wei!
- Hajar Pengkhianat Wei!
Bakar dia! Biar dia turun ke alam baka
untuk meminta maaf kepada kedua jenderal!
Apa yang kau lakukan?
Kau adalah
jenderal wanita yang membunuh
Pangeran Changxin, 'kan?
- Benar.
- Benar, itu dia.
- Benar, dia adalah Nona Fan.
- Ya, itu dia.
Nona Fan, apa yang kau lakukan?
Kami akan membakar Pengkhianat Wei ini!
Dia bukan pengkhianat.
Nona Fan!
Kami menghormatimu sebagai seorang wanita
yang tidak takut mati
dan berhasil membunuh Pangeran Changxin.
Tapi kenapa kau membela Wei Qilin
si pengkhianat besar ini?
- Aku…
- Apa maksudmu?
Kenapa kau membela Wei Qilin?
Bukan. Dia bukan pengkhianat.
Hari ini adalah hari peringatan
wafatnya Jenderal Xie dan Jenderal He.
Tindakanmu ini
berarti memusuhi seluruh Pasukan Jizhou
dan seluruh Pasukan Yanzhou!
Maafkan aku, para jenderal.
- Tapi dia benar-benar bukan seperti itu.
- Jangan omong kosong di sini!
Cukup!
- Tuan Bangsawan.
Ayo, pergi.
Aku belum memberi penghormatan
kepada Jenderal Xie.
Aku sungguh ingin memberi penghormatan.
Jika membela Pengkhianat Wei,
kau tidak pantas memberi penghormatan
kepada Jenderal Besar Xie!
Pasukan Keluarga Xie tidak akan setuju!
- Benar!
- Kami tidak setuju!
- Keluar!
Berbaris!
Tuan Bangsawan, apa yang kau lakukan?
- Tuan Bangsawan, dia tadi…
- Semua pasukan, dengarkan perintah!
Berlutut!
Kedua Jenderal,
selamat jalan.
DIADAPTASI DARI NOVEL ZHU YU
KARYA TUAN ZI LAI XI DARI JJWXC.NET
BALAI PEMERINTAHAN
Changyu,
sudah merasa lebih baik?
Rakyat jelata, Fan Changyu,
memberi hormat kepada Tuan Bangsawan.
Tadi
kau memanggilku apa?
Tuan Bangsawan.
Setelah berpikir lama,
hanya itu yang kau pahami?
Satu kata "Tuan Bangsawan"
sungguh terasa sangat asing.
Jika Tuan Bangsawan
merasa itu terlalu asing,
kita berasal dari guru yang sama.
Tuan Bangsawan bisa saja
memanggilku adik seperguruan.
Tuan Bangsawan, ini kediaman pribadi,
juga kamar pribadiku.
Tuan Bangsawan, mohon jaga sikap.
Mungkin aku tahu
apa yang sedang kau khawatirkan.
Tapi kau juga harus tahu,
di dunia ini tidak ada apa pun yang bisa
membuat hubungan kita menjadi asing.
Bagaimana jika masalah ini begitu besar
hingga membuatmu
tidak lagi bisa menjadi
panglima Pasukan Yanzhou?
Apakah aku pantas
menjadi panglima suatu pasukan
sepenuhnya bergantung
pada kemampuanku sendiri.
Tidak ada hubungannya dengan apa pun
atau dengan siapa pun.
Termasuk dirimu.
Maksud Tuan Bangsawan adalah
segala sesuatu di dunia ini
seperti urusan di dalam militer,
semua diputuskan olehmu sendiri?
Sudah larut malam.
Aku harus memulihkan luka.
Tuan Bangsawan, silakan kembali.
GERBANG JINGHE
Perdana Menteri Wei!
Perdana Menteri Wei.
Guru Besar.
Lihatlah.
Kalau orang sudah tua,
murid-murid mulai punya pemikiran sendiri
dan tidak bisa dikendalikan lagi.
Usulan ini menyangkut
kekuasaan militer Jizhou.
Semua dipertimbangkan berdasarkan
jasa perang, tanpa kepentingan pribadi.
Semoga Perdana Menteri Wei
tidak tersinggung.
Jika Guru Besar merasa diri sudah tua,
mengapa tidak mencontoh Guru Besar Tao
yang mengundurkan diri saat di puncak?
Sampai hari ini, baik di istana
maupun di seluruh negeri,
bahkan Kaisar pun
masih mengenang beliau dengan baik.
Lebih baik begitu daripada sudah 70 tahun
masih belum pensiun.
Bersandar pada usia tua
untuk menekan orang lain.
Tidak bisa mengendalikan keadaan.
Masih saja bersikap angkuh.
Pertempuran Lucheng
membuat Jenderal He gugur.
Dalam surat wasiatnya,
beliau sangat merekomendasikan Li Huai'an
sebagai Administrator Militer.
Sekarang kendali militer Jizhou
telah berpindah tangan.
Sepertinya Wei Yan juga
tidak akan bisa sombong lebih lama lagi.
Selama Bangsawan Wu'an
masih menempatkan pasukan di Lucheng,
kekuasaan militer itu
tidak akan jatuh ke tangan orang lain.
Itulah
modal kepercayaan diri Wei Yan.
AULA SASTRA
Ibu.
Aku tidak akan bermain
permainan pengkhianat besar lagi.
Kalian hanya anak-anak.
Apa yang kalian mengerti?
Orang-orang di dunia ini, ada berapa orang
yang benar-benar bisa membedakan
kawan dan lawan,
benar dan salah.
Makanlah.
Ayo, kita makan.
Ayah, Ibu.
Apa sebenarnya yang terjadi?
Masuk.
Fan.
Kakak.
- Para jenderal, ada apa?
- Sudah sekian hari berlalu.
- Jenderal Fan sudah boleh minum, 'kan?
- Benar.
Kami sudah menunggu begitu lama.
Dari dulu ingin datang merayakan. Betul?
Jenderal Fan apaan?
Kalian terlalu memujiku.
Di mata kami,
Jenderal Fan adalah jenderal besar.
Kau adalah pahlawan besar
yang membunuh Pangeran Changxin.
Merebut kembali Chongzhou
tinggal menunggu waktu.
Setelah ini,
sepertinya tidak akan ada perang lagi.
- Benar!
- Betul sekali!
- Cepat minum!
- Ayo, Kakak!
- Fan, biar aku yang menuangkan.
- Tuangkan.
Ini, Fan.
Kalau begitu, aku berterima kasih
kepada kalian semua.
Minum!
- Minum!
Kakak.
- Minum sedikit.
- Kakak.
Tuan Li mencarimu.
Suruh dia masuk saja.
Sepertinya kurang leluasa.
Kakak, sebaiknya kau
keluar saja menemuinya.
AULA SASTRA
Tuan Li, ada apa ini?
Aku merasa sangat bersalah.
Hari ini aku datang khusus
untuk meminta hukuman dari Nona Fan.
Kesalahanku yang pertama.
Saat pemberontak menyerang kota,
Nona Fan memukulku sampai pingsan
karena khawatir aku bertindak gegabah.
Aku tidak memahami maksudmu,
bahkan memarahimu
saat kau sedang sakit parah.
Itu tidak berperikemanusiaan.
Kesalahanku yang kedua.
Perselisihan kita membuat orang lain
salah paham terhadapmu.
Itu merusak nama baikmu.
Itu tidak sopan.
Karena itu, aku mohon Nona Fan
menghukumku dengan cambukan ranting ini.
Kalau tidak, aku tidak punya muka lagi
untuk menemuimu,
apalagi untuk menemui Jenderal He.
Tuan Li tidak perlu memikirkannya lagi.
Jenderal He sangat baik kepadaku.
Aku bisa memahami keadaanmu saat itu.
- Bangunlah.
- Aku merasa sangat bersalah.
Tidak kusangka setelah bertahun-tahun
berlatih di barat laut,
kedewasaanku masih kalah darimu.
Tuan Li hanya terlalu khawatir.
Tidak perlu menyalahkan diri sendiri.
Aku juga salah
karena memukulmu sampai pingsan.
Anggap saja kesalahan kita saling impas.
Kita impas.
Bangunlah.
Angkat pasukan, naik kuda,
pergi berperang.
Aku ambil kartu ini!
Yang mengintip jadi anjing!
PINGGIRAN TIMUR KABUPATEN QINGPING
Aku pasti menarik kartu tertinggi!
Lihat kartu kembarku!
Lihat ini, empat pasang tanghulu!
- Lihat! Bukankah aku yang menang?
- Aku menang!
- Aku yang menang!
- Siapa yang menang di ronde ini?
- Paman, lihat!
Siapa yang menang?
Dua Tian menekan Hun Chun,
Kaisar mengalahkan sepuluh ribu keping.
Ronde ini Bao yang menang.
Ayo.
- Main lagi.
- Main satu ronde lagi.
- Baik. Sudah cukup.
- Aku akan meledakkan kalian semua!
Aku mau kartu Permaisuri.
Ayo.
Jangan lari.
Orang kita sendiri.
PONDOK JERAMI
Bao'er.
Ning.
Kakak Peri!
Ibu, akhirnya kau kembali.
Aku sangat merindukanmu.
Ibu juga sangat merindukanmu.
Pengurus Yu,
kau sudah kembali.
Changyu yang menyuruh
Jenderal Xie Qi mengantarku pulang.
Dia bilang orang-orang Lin'an
tidak boleh kurang satu pun.
Aku
juga orang Lin'an.
Changyu memang hebat.
Sebelumnya dia sudah mengantarkan aku,
Changning, dan Bao'er kembali.
- Sekarang bertambah satu orang lagi.
- Yang penting sudah kembali.
- Akhirnya rumah ini kembali utuh.
- Benar.
BALAI PEMERINTAHAN PREFEKTUR JIZHOU
SEPULUH HARI KEMUDIAN
Kenapa kau masih di sini?
- Apa?
- Ayo, pergi.
Cepat katakan!
Kasim, pihak Bangsawan Wu'an
mengatakan sedang sibuk urusan militer.
Dia tidak bisa datang.
Kita disuruh tidak perlu menunggu.
Kasim, kalau tidak segera
membacakan dekret,
takutnya waktunya terlewat.
Sudahlah, tidak perlu menunggu.
Kalau begitu,
bacakan dua dekret pertama dulu.
AULA SASTRA
Kenapa kau menarikku ke sini?
Aku sedang merebus daging.
Cepat.
- Kenapa baru datang?
- Ramai sekali.
Sudah datang.
Berapa lama pembacaan dekret ini?
Di pertunjukan wayang bayangan
yang pernah kulihat,
cuma sebentar.
Entah kenapa yang ini lama sekali.
Benar. Bahkan aku tidak pernah berlutut
selama ini di depan altar arwah kakekku.
Sampai lututku mati rasa.
Diam!
Daging rebusanku.
AULA SENJATA
Dekret Kaisar tiba!
Semua prajurit, terimalah dekret!
Titah Kaisar berbunyi,
Pemberontak Chongzhou
telah mengacaukan negeri Dayin
dan menindas rakyat.
Gubernur Jizhou, He Jingyuan,
telah menegakkan negara
dan menumpas pemberontak.
Gugur di medan perang
dan wafat sebagai pahlawan.
Dengan belas kasih Kaisar
dan mengenang jasanya,
dianugerahi gelar anumerta
Jenderal Besar Kuangzheng.
Pemakamannya akan dilaksanakan
dengan upacara kenegaraan
untuk menunjukkan kesetiaannya
dan menenangkan arwahnya.
Pengumuman ini
disebarkan ke seluruh negeri.
Kapten Zhenwei Pasukan Jizhou,
Li Huai'an,
tetap tenang di saat genting
dan berjasa mempertahankan kota.
Diangkat menjadi
Administrator Militer Jizhou.
Li Huai'an beserta bawahannya
dianugerahi 200 liang emas
dan 800 liang perak.
Terima kasih atas anugerah Kaisar!
Prajurit Jizhou, Fan Changyu.
Fan Changyu.
Ke mana Fan pergi?
Fan Changyu?
- Aku tidak tahu.
- Fan Changyu!
Prajurit Jizhou,
Fan Changyu,
menebas Pangeran Changxin
dan berjasa besar di medan perang.
Diangkat sebagai Kapten Kavaleri
pangkat lima.
Fan Changyu beserta bawahannya dianugerahi
- seratus liang emas dan 500 liang perak.
- Pangkat lima!
Mengingat pasukan Jizhou
tidak boleh sehari pun tanpa pemimpin,
Administrator Militer Li Huai'an
ditetapkan sebagai pemimpin utama
dan Kapten Kavaleri Fan Changyu
sebagai wakilnya,
bersama-sama memegang
kekuasaan militer Jizhou
demi menenangkan hati para prajurit.
Demikian dekret ini dibacakan
untuk diketahui oleh semuanya.
Administrator Militer Li,
silakan menerima dekret.
Terima kasih atas anugerah Kaisar.
Selamat, Administrator Militer Li.
Kasim sudah datang dari jauh,
pasti lelah di perjalanan.
Jika tidak keberatan,
silakan beristirahat sebentar.
- Mari.
- Selamat!
Kakak jadi pejabat!
- Hebat!
- Fan jadi pejabat!
Fan jadi pejabat!
- Kapten Kavaleri!
- Lima ratus liang!
Sejak aku masuk istana,
belum pernah kulihat serdadu kasar
yang tidak tahu aturan seperti ini.
Orang-orang itu
bagaimana bisa
mengalahkan Pangeran Changxin?
- Kapten Fan ada di sana.
- Ayo.
Ayo.
Kapten Fan.
Dulu kami tidak tahu identitasmu,
banyak menyinggungmu.
- Maafkan kami.
Kalian memanggilku apa?
- Kapten Fan.
- Fan!
Di mana dia?
Selamat, Fan!
- Selamat!
- Selamat, Kakak!
- Kau jadi pejabat.
- Pejabat? Status apa?
Kapten Kavaleri.
Pejabat yang dianugerahkan Kaisar.
- Pangkat lima.
Katanya sejak berdirinya negeri, belum ada
perempuan yang menjabat setinggi ini.
Ada lagi!
Mulai sekarang,
kalau Kepala Daerah bertemu denganmu,
dia harus bersujud tiga kali
baru boleh bicara denganmu.
Kau benar-benar hebat sekarang!
Benarkah?
Kakak benar-benar jadi jenderal wanita.
Mulai sekarang, kami mengikutimu.
- Kita bakal makan enak setiap hari.
- Makan enak!
Mau apa saja pasti ada.
Tapi ingat, semua ini karena kita
ikut menikmati keberuntungan Fan.
Fan, mulai sekarang aku tidak akan
memakai nama Jin Yuanbao lagi.
Namaku Jin Changsheng.
[*artinya selalu menang]
Mereka bertiga juga ganti nama.
- Man Shi,
- Benar.
Man Jun, Man Dan.
Bagus sekali. Hari ini
aku traktir semuanya makan daging rebus!
- Ayo, bantu sedikit!
- Ayo!
Kalian duduk saja. Duduk di sana.
Baik.
Kakak, aku bantu ambil mangkuk.
- Kakak, duduk.
- Biar aku yang menuang araknya.
Ini.
- Antarkan ke sana.
- Baik.
- Ini.
- Terima kasih!
- Mari.
Tidak perlu banyak,
dua mangkuk besar saja.
Antarkan.
Mari.
Mari, para jenderal.
- Makan dan minum yang baik!
- Wah, banyak sekali!
- Minum!
Aku isi lagi.
Administrator Militer Li
sangat kecewa, 'kan?
Awalnya kau pikir
setelah Jenderal He gugur,
kekuasaan militer itu
akan jatuh ke Keluarga Li.
Tidak disangka
separuhnya malah direbut orang lain.
Hal sekecil ini
tidak akan membuatku kecewa.
Justru aku penasaran padamu,
Tuan Bangsawan.
Kekuasaan militer Jizhou begitu penting.
Kenapa kau menyerahkannya
kepada seorang wanita muda
yang tidak punya pengalaman
dan latar belakang?
Bukankah kau sendiri
yang melaporkan jasanya ke istana?
Inilah hasilnya.
Aku melaporkan jasanya ke istana
demi melindunginya.
Jadi, aku pasti akan melindunginya.
Istriku tidak membutuhkan perlindungan
dari orang luar sepertimu.
Istri?
Seingatku, saat itu
Fan Changyu menikah dengan Yan Zheng.
Bukan denganmu, Xie Zheng.
Lagi pula, kalian juga
sudah menulis surat cerai.
Kini Fan Changyu
tidak punya hubungan pernikahan denganmu.
Tuan Bangsawan,
mengapa harus menipu diri sendiri?
Jangan lupa,
kau sudah bertunangan
dengan Tuan Putri Pertama.
Bermain dua kaki
bukanlah perbuatan seorang pria terhormat.
Xie Qi sudah mengantar
Yu Qianqian dengan selamat.
Hanya saja, Guru Besar Tao
bersikeras tinggal di sini.
Bagaimanapun, dia tidak mau kembali
ke ibu kota untuk menjabat.
Jika dia tidak kembali,
Kaisar mungkin akan tidak senang.
Tidak perlu takut.
Kaisar selalu seperti rumput di dinding,
mencari sandaran ke mana saja.
Selain itu,
istana menyerahkan kekuasaan militer
kepada Fan Changyu
kemungkinan besar karena pertarungan
antara Wei Yan dan Guru Besar Li.
Kedua orang itu
saling menahan satu sama lain.
Akhirnya mereka memilih
melepaskan semuanya.
Bagi mereka, Fan Changyu
bukan merupakan ancaman.
Lebih baik daripada kekuasaan militer
jatuh ke tanganku.
Li Huai'an terlalu merasa pintar.
Akhirnya malah dimanfaatkan
oleh kedua pihak.
Dua rubah tua itu
menghitung langkah mereka
dengan sangat keras.
Bahkan di Jizhou,
kita bisa mendengarnya dengan jelas.
Kalau begitu,
Nona Fan seperti anak kecil
yang memeluk emas
dan berjalan di tengah pasar.
Masalah besar pasti akan datang.
Selama ada aku,
dia tidak akan mendapat masalah.
Sekarang bagaimana?
Dari separuh kekuasaan militer, Nona Fan
tidak mendapat keuntungan sedikit pun.
Bisa jadi malah dia
yang akan dijadikan kambing hitam.
Pihak Guru Besar juga pasti tidak senang.
Kakek jelas ingin memanfaatkan Nona Fan
untuk merusak rencana faksi Wei.
Tapi tidak masalah.
Kita bisa memanfaatkan rencana mereka.
Aku, Li Huai'an,
juga bisa menjadi sandaran bagi Nona Fan.
Astaga.
Kapten Kavaleri?
Dianugerahi seratus liang emas
dan lima ratus liang perak?
Wahai leluhur.
Ini cukup untuk dipakai
Changyu dan Changning seumur hidup.
Itu belum seberapa.
Kapten Fan sekarang bisa memimpin
setengah kekuasaan militer Jizhou.
Adik,
setelah kau kembali nanti,
tolong sampaikan kepada Changyu.
Walaupun sekarang
dia sudah menjadi kapten,
ada pepatah, suami setia di masa sulit
tidak boleh ditinggalkan.
Apa maksudmu suami masa sulit?
Yang benar istri masa sulit.
Jangan menyela.
Saat Changyu berada di masa paling sulit,
Yan Zheng yang menemani dan menopangnya.
Kemudian bahkan dipaksa
ikut wajib militer demi dia.
Perasaan seperti itu
tidak bisa dibandingkan oleh orang lain.
Jangan sampai dia
jadi seperti wanita tidak tahu balas budi.
Kacang lepas kulit.
Kacang lupa kulit.
Suamiku, kenapa mulutmu seperti ember
yang bocor sana sini? Selalu saja menyela.
Kalau kau salah bicara,
masa tidak boleh dikoreksi?
Paman, Bibi,
tenang saja.
Changyu bukan orang seperti itu.
Aku pasti akan menyampaikan
kepada Kapten Fan
dan Tuan…
Saudaraku.
Yan Zheng juga harus
kembali dengan selamat.
Keluarga memang harus berkumpul lengkap.
Benar. Warga Lin'an juga menunggu dia.
Perkataan kalian akan aku sampaikan.
LAUTAN ILMU TIDAK TERBATAS
Tidak kusangka Tuan Putri Pertama
bersusah payah ke barat laut
demi Kepala Akademi Luyuan.
Kesepakatan kita juga terjadi demi dia.
Kau tetap tinggal di Jizhou
dan tidak kembali ke ibu kota.
Jangan-jangan karena
sedang mengincar istri orang?
Pernikahan Nona Fan dan Bangsawan Wu'an
hanyalah pernikahan palsu.
Hubunganku dengan Kapten Fan
hanyalah sesama prajurit.
Sangat bersih.
Aku dan Kepala Akademi
pernah bertempur bersama.
Hubungan kami hanyalah
persahabatan sesama rekan yang lurus.
Kapten Fan sudah datang.
Kalau memang bersih,
lalu apa yang membuatmu begitu gugup?
Ternyata kau benar-benar peduli
kepada rekan seperjuangan.
Tuan Putri Pertama jangan mengejekku.
- Tuan Gongsun.
- Lelucon yang sama tidak akan lucu lagi.
Tidak kusangka Tuan Putri
dan Administrator Militer Li ada di sini.
Aku yang lancang.
Wenkan.
Obatnya sudah diganti.
Akhir-akhir ini perbanyaklah istirahat.
Aku masih ada urusan. Aku pergi dulu.
Jangan bergerak. Hitung sampai lima.
Lima, empat, tiga, dua, satu.
Tuan Putri, aku…
Tuan Putri tidak ingin melihatmu.
Tuan Putri.
Tuan Putri, tunggu!
Tuan Putri!
- Dengarkan aku, Tuan Putri!
- Jauhi Tuan Putri!
Tuan Putri. Begini, Tuan Putri.
- Tutup pintu.
- Dengarkan penjelasanku!
Tuan Putri!
Kau mau pergi atau tidak?
Aku tidak mau pergi.
Kalau tidak mau pergi,
kakimu bisa patah terjepit.
- Kau tidak apa-apa? Biar kulihat.
- Tidak perlu.
Tidak apa-apa.
Kau membohongiku lagi.
Aku hanya ingin bicara beberapa kata.
Tuan Putri, katakan padaku.
Apakah kau punya perasaan pada Li Huai'an?
Perasaan apanya!
Aku tidak punya perasaan padanya,
begitu juga denganmu.
Kau datang mencariku
hanya untuk mengatakan ini?
Tidak ada hal lain yang ingin kau katakan?
Sebenarnya, aku…
Kepala Akademi Gongsun,
kalau memang tidak punya perasaan padaku,
jangan datang mencariku lagi.
LAUTAN ILMU TIDAK TERBATAS
Mulutku ini.
Kenapa pada saat penting
justru tidak bisa bicara?
Kakak, semangat!
Fan, kenapa hari ini kau terus melamun?
Sekali lagi?
Ayo.
Maafkan aku, Tuan Li.
Kapten Fan.
Hari ini aku datang karena
ada sesuatu yang ingin kudiskusikan.
Menantu masuk itu menyebalkan.
Li Menkan ini terlebih lagi.
Tuan Li, silakan kembali saja.
Hari ini suasana hatiku tidak baik.
Kau baru saja menjadi kapten. Perlu segera
memahami kondisi wilayah militer.
Aku harap peta yang sudah kutandai ini
bisa membantumu.
Jika ada yang tidak jelas,
aku bersedia menjelaskan.
Seseorang benar-benar suka memanfaatkan
kesempatan saat orang lain lengah.
Tampaknya Kakak Menantu Masuk
dalam bahaya.
Kalau begitu,
terima kasih, Tuan Li.
Kalau tidak mau mendengar,
kalian boleh pergi.
Tidak. Kami tidak bisa pergi.
Kalau kami pergi,
siapa yang menjaga nama baik Kapten?
- Bagus!
- Makan sudah siap!
Kalimat ini bagus sekali.
Hari sudah larut. Bagaimana kalau
kita akhiri sampai di sini saja?
Akhir-akhir ini terlalu banyak
urusan yang menjeratku.
Beberapa hari ke depan,
mungkin aku tidak bisa menemanimu.
Tapi aku sudah mengundang
guru terbaik di Jizhou
untuk menjadi penasihatmu.
Aku yakin kau akan
makin pantas menjadi kapten.
Terima kasih banyak, Tuan Li.
Dalam strategi menghadapi musuh,
ada taktik memanfaatkan kesempatan.
Jika ada celah kecil, harus dimanfaatkan.
Jika ada keuntungan kecil, harus diambil.
Yang ini aku tahu.
Artinya kalau melihat domba milik musuh,
aku langsung menariknya pulang,
lalu dimasak jadi sup domba.
Ya, kurang lebih begitu.
Yang ini juga aku tahu.
Meminjam pisau untuk membunuh orang.
Artinya kalau di medan perang
pedangku terlepas,
aku langsung meminjam senjata orang lain,
lalu menghajar musuh habis-habisan.
Maksudnya, kau tidak perlu
mengerahkan kekuatanmu sendiri.
Kau bisa memancing orang lain
agar membantu menghancurkan musuh.
Dengan begitu, kau tidak perlu
menghabiskan tenagamu sendiri.
Mengerti.
Kalau menonton api dari seberang sungai
aku benar-benar tahu.
Di kota kami,
orang-orang kaya bisa menonton kembang api
dari tempat yang sangat dekat.
Tapi anak-anak dari keluarga miskin
seperti kami hanya bisa menonton
dari kejauhan
yang sangat jauh.
Ini… ini bukan soal kembang api.
Lewati saja.
Guru, apa arti menunjuk kayu memaki hantu?
Maksudmu menunjuk pohon murbei
untuk memaki pohon akasia.
Itu ungkapan yang lebih halus.
- Apa maksud halus itu?
- Changyu.
Guru.
Bagaimana kemajuan hari ini?
Kapten Fan sangat cerdas.
Sekali dijelaskan bisa memahami yang lain.
Dia berbakat.
Guru yang mengajar dengan baik.
Tidak.
Hari ini sampai di sini saja.
- Permisi.
- Aku sudah menguasai Seni Perang Sun Zi.
Besok bolehkah mengajariku
strategi milik kakek Sun Zi?
Aku pamit.
Guru!
Cepat cari guru lain lagi.
Baik.
Guru Liu, terima kasih sudah datang.
Murid-muridku semuanya jenderal unggul.
Administrator Militer Li boleh tenang.
Tidak perlu khawatir.
Silakan.
Mari, Guru.
AULA SASTRA
Guru, kau…
Dia bahkan belum mengenal semua huruf.
Lebih baik cari orang lain saja.
- Guru!
- Aku benar-benar tidak mampu.
Permisi.
LAUTAN ILMU TIDAK TERBATAS
- Tuan, jadi…
- Cari lagi.
Silakan tenang, Administrator Militer Li.
Aku mengajar tanpa membeda-bedakan.
Guru.
- Guru.
- Sekalipun mati kelaparan,
- aku tetap tidak bisa mengajarnya!
- Guru!
Tidak ada orang yang tidak bisa diajar.
Aku hanya orang bodoh
yang pengetahuannya dangkal.
- Tolong kasihanilah aku!
- Bangunlah.
- Ampuni aku!
- Guru, bangunlah.
AULA SENJATA
DICARI GURU MILITER SABAR DAN TANGGUH
BAYARAN TIGA LIANG PER DUA JAM
Yang hendak diajar ini
jangan-jangan adalah Kapten Fan?
Benar.
Guru.
Tuan.
Nama Kapten Fan
sudah terkenal di seluruh kota.
BALAI PEMERINTAHAN JIZHOU
Bahkan bayaran sudah dinaikkan
menjadi tiga liang per dua jam.
Sudahlah.
Aku akan mengajarinya sendiri.
Apa?
TIGA HARI KEMUDIAN
Kenapa bisa jadi seperti ini?
Ulah Kapten Fan.
Kalian berdua masih terluka,
tapi sudah beradu bela diri?
Semua luka dalam.
Hari sudah larut.
Bantu aku berdiri.
Aku masih harus mengajarinya.
Istirahat saja dulu.
Jangan ajari Kapten Fan lagi.
Belajar strategi perang
juga harus bertahap, bukan?
Belajar strategi perang?
Ini pertama kalinya aku melihat
ada yang mengajar
sampai setengah mati begini.
Tuan Li.
Changyu.
Tuan Li, jangan bangun! Tuan Li.
Tuan Li, maaf sekali.
Bagaimana kalau
aku belajar sendiri saja perlahan?
Kau tahu, ayah angkatku begitu hebat.
Awalnya dia bahkan
ingin menerimaku sebagai murid.
Apa jangan-jangan dia sudah tua
dan matanya sudah rabun?
Nona Fan pasti
memiliki kebijaksanaan besar.
Guru Besar Tao pasti melihat hal itu.
Tidak bisa dibandingkan denganku.
Aku juga merasa begitu.
Bagaimana kalau
aku meminta ayah angkatku mengajariku?
Lebih baik tidak merepotkan beliau lagi.
Kenapa tidak bisa masuk ke kepala?
Sepertinya aku memang
tidak berbakat belajar.
Di sela-sela paragraf,
aku menuliskan catatan berwarna merah.
Kalau ada waktu, bacalah perlahan.
Hujan dan angin membuat langit gelap,
ayam berkokok tiada henti.
Begitu melihat sang kekasih,
bagaimana mungkin hati tidak bersuka?
Maksud bait ini adalah,
di tengah gelap dan hujan deras,
kokok ayam terdengar cemas,
justru di saat segala kekacauan itu,
tatapan mata beralih pelan,
dan dalam sekejap aku melihatnya.
Seperti menyingkirkan kabut,
lalu seberkas cahaya menyinari diriku,
hangatnya menyebar,
hati pun dipenuhi sukacita.
Kenapa kalau Yan Zheng yang mengajariku,
aku langsung bisa mengingatnya?
Entah apa
yang sedang dia lakukan sekarang.
Terjemahan subtitle oleh Chyntia Winata